https://youtu.be/pNEi9Bg0cJ8
tangoclinhh_18/8/2017
One of the things I'm often asked about is what do I think
Một trong những điều tôi hay thắc mắc là
about the direction that photography's taking, and
tôi nghĩ gì về hướng đi của nhiếp ảnh,
where do I think it's going to go in the future?
và nhiếp ảnh sẽ đi đến đâu trong tương lai.
They're two very interesting questions, and I think it's
Đó là hai câu hỏi rất thú vị,
worth exploring some of this for a moment and having a look
và tôi nghĩ là rất đáng để dành một lúc khám phá
at just what is happening with photography, with technology,
cũng như nhìn vào những thứ diễn ra với nhiếp ảnh, với công nghệ,
the way these things are coming together, and what it
cách chúng kết hợp với nhau,
means for how we photograph our images.
và cách ta chụp những bức ảnh có ý nghĩa như thế nào.
There are two types of movements in photography that
Có hai loại vận động trong nhiếp ảnh
are beginning to have a real impact in the
bắt đầu có những sự ảnh hưởng nhất định
way we use our cameras.
tới cách ta dùng máy ảnh.
The first one is the idea of location and how we might sort
Loại thứ nhất là địa điểm và cách ta phân loại chúng
our images and find our images simply because we're taking so
cũng như tìm kiếm chúng, đơn giản là vì
many of them.
chúng ta đã chụp quá nhiều.
And the second one is different ways that we might
Loại thứ hai là các cách xử lý bối cảnh khác nhau,
engage with our scenery, different ways that we might
các cách dùng máy ảnh khác nhau
use our camera, to take the sorts of photographs that we
để chụp được những bức ảnh
might take.
mà ta muốn chụp.
The first one really comes down to location and
Loại đầu tiên liên quan tới địa điểm
geotagging.
và gắn thẻ địa lý.
In this screen shot of Lightroom, you can see that
Trong ảnh chụp màn hình này trong Lightroom, bạn có thể thấy
there's lots of markers and lots of locations around the
có rất nhiều thẻ đánh dấu và địa điểm
world where I've either been and taken photographs, or
quanh thế giới, những nơi mà tôi từng tới và chụp ảnh,
where I've logged certain photographs.
hoặc những nơi mà tôi nhập vào một số ảnh nhất định.
And what that allows me to do is, if I'm looking for a
Và điều mà nó cho phép tôi làm là
certain image, if I'm, say, I want to find that photograph
nếu tôi đang tìm kiếm một bức ảnh nào đó, ví dụ nếu tôi muốn tìm một bức ảnh
from China of those guys sleeping on the bench, rather
chụp ba người đàn ông ngủ trên ghế dài ở Trung Quốc,
than try and browse through my library, rather than try and
thay vì cố gắng duyệt lại cả thư viện ảnh của mình,
find something, I can simply just go to that map, go to the
thay vì cố gắng tìm thứ gì đó, tôi chỉ cần đơn giản là đi tới bản đồ ấy,
images that I photographed in China, and find that
đi tới những bức ảnh mà tôi đã chụp ở Trung Quốc,
particular picture.
và tìm ra bức ảnh tôi cần.
There's two ways that these sorts of things are happening.
Có hai cách để điều này diễn ra.
One is that cameras are coming with GPS
Một là máy ảnh phải có thiết bị GPS
devices built into them.
đi liền với nó.
That allows us to
Điều đó cho phép ta
automatically tag our locations.
tự động gắn thẻ địa điểm của mình.
The other way is that we can manually do that in some sort
Hai là ta có thể làm điều đó theo cách thủ công
of sorting software.
bằng một số phần mềm phân loại.
But that device, that GPS enabling in cameras, lets us
Nhưng nếu thiết bị GPS đi kèm với máy ảnh,
do all sorts of interesting things, from how we locate our
nó cho phép ta làm được tất cả những điều thú vị,
images, but also how we might photograph our images.
từ việc chúng ta định vị ảnh của mình, cho tới việc chúng ta chụp lại ảnh của mình như thế nào nữa.
For example, you can now set cameras to take a photograph
Ví dụ, bạn có thể cài đặt máy ảnh để nó chụp
every 200 metres, every kilometre.
sau mỗi 200m, sau mỗi kilomet.
You can look at all sorts of ways that you might use your
Bạn có thể xem xét tất cả các cách để có thể
camera and use that GPS device to enable location and
dùng máy ảnh và thiết bị GPS của mình
photography.
để cho phép định vị địa điểm và chụp ảnh.
The other way that we can think about our cameras and
Cách thứ hai mà ta có thể nghĩ tới chiếc máy ảnh
the devices that are built into them is this idea the
và các thiết bị được xây dựng bên trong chúng là
cameras can now run really complex software algorithms to
máy ảnh giờ đây có thể chạy được những thuật toán phần mềm phức tạp
detect certain features in frames that allows us to do
để xác định những đặc tính nhất định trong khung hình,
things like facial recognition and using that as a way of
cho phép ta làm được những việc như nhận dạng khuôn mặt và dùng nó như một cách để
changing the nature of photography and how we might
thay đổi bản chất của nhiếp ảnh
photograph our images.
cũng như cách ta chụp ảnh.
For example, in this image of Emmett, my son, and myself,
Ví dụ, trong bức ảnh chụp tôi và Emmett, con trai tôi,
he's smiling, he's got a really joyful expression on
nó đang cười, mặt nó có một biểu cảm cực kì thích thú,
his face, and the camera knows that is a face.
và máy ảnh biết rằng đó là một khuôn mặt.
It knows that the face is smiling, and it therefore
Nó biết rằng khuôn mặt ấy đang cười,
knows, if you set it like this, to take the photograph
cho nên nó biết rằng nếu bạn để máy ở chế độ này
at that particular moment.
thì nó sẽ chụp lại khoảnh khắc đặc biệt ấy.
We can also use these devices to input certain faces.
Ta cũng có thể dùng những thiết bị như thế này để thêm vào một số khuôn mặt.
So if you've got a family photograph of eight or nine
Nên nếu bạn có một bức ảnh gia đình chụp tám hay chín người,
different people, the camera will know to focus on either
chiếc máy ảnh sẽ biết lấy nét vào
myself or someone else that it recognises as being a face
cả mặt tôi lẫn mặt của những người khác mà nó nhận ra
that's built into the database of that camera, and it will
dựa theo cơ sở dữ liệu của chiếc máy ảnh,
focus on that face and expose for that face and use that as
và nó sẽ lấy nét cũng như phơi sáng khuôn mặt
the basis through which to photograph.
và dùng nó để làm cơ sở chụp ảnh.
So photography's going through a really interesting change at
Vậy là hiện tại nhiếp ảnh đã đi qua một sự thay đổi,
the moment, and all of these complex processing devices and
và tất cả những thiết bị xử lý phức tạp đó
computers are starting to seep into the photography that we
cũng như máy tính đang bắt đầu thâm nhập vào nhiếp ảnh
know and love, but also change the way that we might think
mà ta vẫn biết và trân trọng, đồng thời cũng thay đổi cách ta nghĩ
about the sorts of devices that we use.
về các thiết bị mà ta sử dụng.
Mobile phones kind of led the charge.
Điện thoại di động là những thiết bị dẫn đầu xu thế.
All of those camera phones had those devices built into them.
Tất cả các điện thoại máy ảnh đều có các thiết bị đi liền bên trong chúng.
We now know that the iPhone is the most popular camera on
Ví dụ, giờ chúng ta biết rằng iPhone
Flickr, for example.
là chiếc máy ảnh phổ biến nhất trên Flickr.
The metadata that comes attached to the way that we
Siêu dữ liệu có quan hệ mật thiết với cách mà ta chụp ảnh
take photographs and the information that's displayed
và thông tin được hiển thị và thu thập bởi bức ảnh
and collected with that photograph gives us a whole
cho ta một loạt những lựa chọn
range of options that we can use to explore the future
mà ta có thể dùng để khám phá lối đi tương lai
direction that photography might have.
của nhiếp ảnh.
If you're thinking about a camera, if you're looking for
Nếu bạn đang nghĩ tới một chiếc máy ảnh,
sorts of new ways to photograph, or if you just
nếu bạn đang tìm kiếm những cách mới để chụp ảnh,
want to make sure that you've got the latest technology and
hay nếu bạn chỉ muốn chắc chắn rằng bạn đang sở hữu công nghệ hiện đại nhất
the best camera that you can get, some of these things are
và chiếc máy ảnh tốt nhất,
going to be voluntary.
một số thông tin ở đây là tình nguyện được làm ra cho bạn.
You certainly don't have to use them, but some of them
Bạn không nhất thiết phải dùng chúng,
might change the way that you start photographing and start
nhưng một số có thể thay đổi cách bạn bắt đầu chụp ảnh
thinking about that future direction for photography.
và bắt đầu nghĩ về hướng đi tương lai của nhiếp ảnh.